Tradutor: Lisangelo Berti
Revisor: Paulo Melillo
Sou uma cineasta.
Nos últimos 8 anos,
tenho dedicado minha vida
a documentar o trabalho
de israelenses e palestinos
que tentam acabar com o conflito
usando meios pacíficos.
Quando viajo com meu trabalho
pela Europa e Estados Unidos,
uma questão sempre surge:
"Onde está o Gandhi palestino?
Por que os palestinos
não usam uma resistência não-violenta?"
O desafio que encaro quando ouço esta pergunta
é que, muitas vezes, acabo de retornar do Oriente Médio
onde passo meu tempo
filmando dúzias de palestinos
que estão usando a não-violência
para defender suas terras
e recursos hídricos
dos colonizadores e soldados israelenses.
Estes líderes estão tentando forjar
um grande movimento não-violento nacional
para acabar com a ocupação
e construir a paz na região.
Sim, a maioria de vocês
provavelmente nunca ouvir falar deles.
Esta divisão entre o que acontece por lá
e as percepções do restante do mundo
é uma das principais razões
do porquê ainda não temos
um movimento palestino pacífico de resistência
que tenha sido bem sucedido.
Pois bem, estou aqui hoje
para falar sobre o poder da atenção,
o poder da atenção de vocês,
e o surgimento e crescimento
de movimentos não-violentos
na Cisjordânia, Gaza e em todo lugar --
mas hoje, meu foco será a Palestina.
Acredito que o principal empecilho
para que a não-violência cresça
não seja os palestinos
começarem a adotar a não-violência,
mas nós começarmos a prestar atenção
naqueles que já a utilizam.
Permitam-me ilustrar esta questão
levando-os a este vilarejo
chamado Budrus.
Cerca de sete anos atrás,
eles enfrentaram a extinção,
porque Israel anunciou que construiria uma barreira,
e parte desta barreira
seria construída sobre o vilarejo.
Eles perderiam 40 porcento de suas terras
e seriam cercados,
assim, perderiam o livre acesso
ao resto da Cisjordânia.
Através de uma inspirada liderança local,
eles lançaram uma campanha de resistência pacífica
para impedir que isto acontecesse.
Permitam-me apresentar-lhes alguns vídeos,
para que vocês tenham uma noção
de como isso se apresenta estando no local.
(Música)
Mulher palestina: "Nos disseram que o muro
separaria a Palestina de Israel.
Aqui em Budrus,
percebemos que o muro roubaria a nossa terra."
Homem israelense: "A cerca, na verdade,
criou uma solução para o terrorismo."
Homem: "Hoje vocês estão
convidados para uma marcha pacífica.
Vocês estão juntos
com dúzias de seus irmãos israelenses."
Ativista israelense: "Nada amedronta mais
ao exército do que uma oposição não-violenta."
Mulher: "Vimos os homens
tentando empurrar os soldados,
mas nenhum deles conseguiu.
Mas eu acho que as meninas poderiam fazer isso."
Membro do Partido Fatah: "Precisamos apagar de nossas mentes
o pensamento tradicional."
Membro do Partido Hamas: "Estávamos em completa harmonia,
e gostaríamos de espalhar isso por toda a Palestina."
Entoando: "Uma nação unida.
Fatah, Hamas e a Frente Popular!"
Apresentador: "Os embates sobre a cerca continuam."
Repórter: "A polícia israelense foi enviada para dispersar a multidão.
Eles receberam permissão para usar a força necessária."
(Tiros)
Homem: "São balas de verdade.
É como em Fallujah. Atiram pra todo lado."
Ativista israelense: "Tive certeza que morreriamos.
Mas havia outros ao meu redor que não se encolhiam."
Soldado israelense: "Um protesto não-violento
não vai parar [ininteligível]."
Manifestante: "Esta é uma marcha pacífica.
Não há necessidade de usar violência."
Em coro: "Nós podemos. Nós podemos.
Nós podemos."
Juia Bacha: Quando ouvi falar
sobre a história de Budrus,
eu fiquei surpresa
pelo fato da mídia internacional ter deixado de cobrir
os extraordinários eventos
que ocorreram sete anos atrás,
em 2003.
E o que era ainda mais surpreendente
foi o fato de que Budrus foi bem sucedido.
Os moradores, após 10 meses de resistência pacífica,
convenceram o governo de Israel
a mover o traçado da barreira para fora de suas terras
e para a linha verde,
que é a fronteira internacionalmente reconhecida
entre Israel e os Territórios Palestinos.
A resistência em Budrus,
desde então, espalhou-se
para as vilas da Cisjordânia
e para os bairros palestinos, em Jerusalém.
Ainda assim, a mídia permanece majoritariamente calada
sobre estas histórias.
Este silêncio traz profundas consequências
para a possibilidade
da não-violência crescer,
ou mesmo sobreviver,
na Palestina.
Resistência violenta
e resistência não-violenta
tem algo muito importante em comum;
ambas são uma forma de teatro
em busca de platéia para sua causa.
Se atores violentos
são os únicos constantemente recebendo matérias de primeira página
e atraindo a atenção internacional
para a questão palestina,
torna-se muito difícil
para os líderes não-violentos
esclarecerem suas comunidades
de que a desobediência civil
é uma opção viável
na solução de seu dilema.
O poder da atenção
não será nenhuma surpresa
aos pais aqui presentes.
O modo mais certo
para que seu filho faça uma birra, cada vez mais barulhenta,
é dando-lhe atenção
na primeira vez que ele a fizer.
A birra se tornará
o que os psicólogos infantis chamam
de comportamento funcional,
assim que a criança aprendeu
que pode ter a atenção dos pais com isso.
Os pais podem estimular ou desestimular o comportamento
simplesmente dando, ou não,
atenção aos seus filhos.
Mas isso vale para os adultos também.
De fato, o comportamento
de comunidades inteiras e países
pode ser influenciado,
dependendo de onde
a comunidade internacional escolhe
focar sua atenção.
Acredito que a questão central do término do conflito no Oriente Médio
e de trazer a paz
é que temos de
transformar a não-violência
em um comportamento funcional
dando muito mais atenção
aos líderes não-violentos em campo, hoje.
No caminho de levar meu filme às vilas
da Cisjordânia e à Gaza e à Jerusalém Oriental,
tenho visto o impacto
que mesmo um só documentário pode exercer
influenciando a transformação.
Em uma vila chamada Wallajeh,
que fica bem próxima de Jerusalém,
a comunidade enfrentava
um dilema bem parecido com o de Budrus.
Eles seriam cercados, perderam muitas de suas terras
e não teriam liberdade de acesso,
nem para a Cisjordânia, nem para Jerusalém.
Eles utilizaram a não-violência por cerca de 2 anos,
mas ficaram desanimados
já que ninguém prestava atenção.
Então, organizamos uma exibição.
Uma semana depois,
eles conduziram a mais cheia
e disciplinada
manifestação, até então.
Os organizadores dizem
que o pessoal da vila, vendo a história de Budrus
documentada em um filme,
sentiram que, de fato, haviam pessoas
acompanhando o que eles estavam fazendo,
que pessoas se importavam.
Então, eles seguiram em frente.
Do lado israelense,
há um novo movimento pacífico chamado 'Solidariot',
que siginifca, solidariedade em hebraico.
Os líderes deste movimento tem usado Budrus
como uma das ferramentas principais de recrutamento.
Eles relatam
que israelenses que nunca foram ativos antes,
após verem o filme,
comprendem o poder da não-violência
e começam a se unir às suas atividades.
O exemplo de Wallajeh
e do movimento 'Solidariot'
mostram que mesmo um filme independente de baixo orçamento
pode ter um papel
na transformação da não-violência
em um comportamento funcional.
Agora, imaginem o poder
que grandes empresas de mídia poderiam ter
se começassem a cobrir
as demonstrações semanais de não-violência
que acontencem nas vilas
como Bil'in, Ni'lin,
Wallajeh,
nos bairros de Jerusalém
como Sheikh Jarrah e Silwan --
os líderes não-violentos
tornariam-se mais visíveis,
valorizados e efetivos
em seu trabalho.
Eu acredito
que a coisa mais importante
é compreender
que, se não prestarmos atenção nestes esforços,
eles serão invisíveis,
como se nunca tivessem acontecido.
Mas eu tenho visto, em primeira mão,
que se prestarmos atenção,
eles se multiplicarão.
Se eles se multiplicam,
sua influência crescerá
na totalidade do conflito Israel-Palestina.
E o tipo de influência que eles tem
é que pode finalmente
destravar a situação.
Estes líderes tem provado que a não-violência funciona
em lugares como Budrus.
Vamos lhes dar atenção
para que assim possam provar que funcionam em todo lugar.
Obrigada.
(Aplausos)